# The Little Bitcoin Book 总结

整本书非常简短，读起来很轻松畅快，网页版[^1]可以在地铁上读完。这本书最厉害的地方就是它的精炼，经常能用寥寥数语把概念解释得刚刚好，无愧 little 一词。对于比特币挖矿的技术细节并不太多，主要是比特币在政治、经济上的前景。末尾有相当接地气的小白问答。最打动我的是第五章。

这本书其它厉害的地方是简洁之外，还能成系统地讲解。人的学习原理的研究证明，系统性地学习才能构建稳固的知识体系[^2]。看完之后，我才意识到我对大小区块的争议认识浅薄（在已经买了 BCH 两年之后……）。

## 第一章

当前货币的问题：隐私、过于依赖美元增大全球经济风险、以及最重要的，作为一种商品，货币的中央计划带来政府层面的问题，分别是延长战争、通货膨胀导致经济衰退、以及通货膨胀导致劫贫济富（坎蒂隆效应）。

纸币价值被摧毁地区人们的生活，读起来非常触目。为了让这种事情不发生第二次，他们需要一种不被腐败当地政府控制的货币。（他们需要比特币）

## 第二章

稀缺性。货币必须具有稀缺性。

1. 两种稀缺性：中心化（香奈儿限量包包、纸币）的和去中心化的稀缺性（黄金）。
2. 为什么需要去中心化的货币。“每个中心化商品都面临同样的激励问题。中央权威可以创造更多的这种商品，稀释所有其他所有者的价值”

比特币的技术性常识与货币政策。

1. 挖矿、区块链是一个大账本、运行全节点
2. 比特币货币政策：总量不变
3. 为什么区块链技术在非货币领域会失败。（因为对大多数商业场景，没必要运行这么一个分布式的数据库）

## 第三章

主要讲了比特币价格之所以波动，它的长期原因、中期原因、和短期原因分别是什么。总结的很精炼。

## 第四章

第四章主要是比特币的政治经济学意义。

成为自己的银行掌控自己的财产。只需要记住一串助记词，你能把自己的财产安放在脑子里。

逃离通货膨胀。拯救在通胀面前，无法将纸币兑换成其他价值储存（房产、艺术品）来对抗通胀的普通人。

能被任何人拥有的货币。在菲律宾，只有20％的成年人拥有银行账户。对于亚非拉新兴经济体，人们很可能没有银行账户，但是只要能联网，他们就能拥有比特币。比特币在这些地区前景广阔。

在无现金社会的潮流面前保卫隐私。

## 第五章

两种未来的故事。这是本书最触动我的地方，即使明白奥派商业周期理论，我其实也没有展开想象，比特币的应用有多广、没有这一工具的未来可能多么灰暗。面对比特币助力的资本外逃，“威权主义将变得过于昂贵”。他们将不得不对民众负起责任（参考近期fy事件的种种官僚主义）。

“自我主权的开始”一节预测了比特币未来的三个阶段，相当开阔眼界——比特币的未来并不是虚无缥缈的。

“现在还很早”。比特币在接受曲线 (adoption curve)中现在还处在底部。~~快一把梭入场啊。~~





最后，我觉得每个希望参与的人都应该了解一些奥地利经济学派对商业周期与通货膨胀的看法。这也是我最早支持比特币的动机。通货膨胀在功利主义上会导致经济动荡、资源错配，在道德上稀释穷人的财富劫贫济富。说到底，通货膨胀是一种铸币税。

要了解背后的原理，可以先从微博上零散的知识有直观的感受，然后系统性的阅读，这里推荐最近在看的入门书：《[货币、银行与国家](https://book.douban.com/subject/30410377/)》。《为什么我们的钱变薄了》评价也很好，但我还没看过。

微博关注推荐：@香港的谭叔，@空空追梦（空空回来了追梦少说话）。强烈推荐观看 [@胥瑞琦](https://weibo.com/p/1005051917885853) 的科普视频，[@菁城子](https://weibo.com/p/1005051692991713) 的公众号文章。




[^1]: https://xiongxiaoer.gitbook.io/the-little-bitcoin-book/

[^2]: 《学习之道》[美] 芭芭拉·奥克利（Barbara Oakley）
